# <a id="head-anchor"></a> Тестовое задание: Orders

1. ⚙️ [Настройка и запуск приложения](#settings-anchor)
2. 🐳 [Запуск в докере](#start-docker-anchor)
3. 📚 [Api документация](#api-documentation)
4. 🗃️ [SQL](#sql-anchor)

## Описание задания

1. Спроектировать схему БД.
- Модель данных реляционная
- Сущности:
  - 1.1. Номенклатура (наименование, кол-во, цена)
  - 1.2. Каталог номенклатуры/Дерево категорий.
  - Необходимо хранить данные о категориях товара,
  при этом сами категории могут иметь неограниченный уровень вложенности
  - **Пример дерева категорий:**
    - Бытовая техника:
      - Стиральные машины
      - Холодильники
        - однокамерные
        - двухкамерные
      - Телевизоры
      - ...
    - Компьютеры
      - Ноутбуки
        - 17
        - 19
      - Моноблоки
      - ...

- Схема данных категорий номенклатуры должна безболезненно позволять добавлять категории любого уровня вложенности.
На этапе проектирования максимальный уровень вложенности неизвестен.
  - 1.3. Клиенты (наименование, адрес)
  - 1.4. Заказы покупателей. Необходимо предусмотреть возможность делать заказ из разного набора товаров.
- Продумать схему БД, бизнес логику описывать не требуется.

2. Написать следующие SQL запросы:
- 2.1. Получение информации о сумме товаров заказанных под каждого клиента (Наименование клиента, сумма)
- 2.2. Найти количество дочерних элементов первого уровня вложенности для категорий номенклатуры.
- 2.3.
  - 2.3.1. Написать текст запроса для отчета (view) «Топ-5 самых покупаемых товаров за
  последний месяц» (по количеству штук в заказах).
  В отчете должны быть: Наименование товара, Категория 1-го уровня, Общее количество проданных штук.
  - 2.3.2. Проанализировать написанный в п. 2.3.1 запрос и структуру БД.
  Предложить варианты оптимизации этого запроса и общей схемы данных для повышения
  производительности системы в условиях роста данных (тысячи заказов в день).

3. Написать сервис «Добавление товара в заказ» который работает по REST-API.
Метод должен принимать ID заказа, ID номенклатуры и количество.
Если товар уже есть в заказе, его количество должно увеличиваться, а не создаваться новая позиция.
Если товара нет в наличии, то должна возвращаться соответствующая ошибка.

Стек -  любой фреймворк в пределах Python.
Git репозиторий, контейнеризация, документация, и прочее — приветствуется.

---

## Технологии

- Python 3.11+
- FastAPI
- SQLite + SQLAlchemy + Alembic
- Docker + Docker-compose

---

## <a id="settings-anchor"></a>Предварительные шаги
1. Клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/sergey-danilenko/orders-test.git
```
```bash
cd orders-test
```
2. Перед дальнейшими шагами:
- Переименуйте файл <b>dist.env</b> на <b>.env></b>
- Переименуйте каталог <b>/config_dist/</b> на <b>/config/</b>
Внутри этого каталога настройте при необходимости файл: <b>config/config.yml</b>
```yml
app:
  name: «Добавление товара в заказ»
db:
  type: sqlite
  connector: aiosqlite
  dbname: catalog.sqlite3
  echo: false
  pool_pre_ping: false
api:
  auth:
    static_key: YourStaticKey
```

---

## Локальная Установка

1. Создайте виртуальное окружение и активируйте его:
```bash
python -m venv venv
```
##### Для Linux/macOS
```bash
source venv/bin/activate
```
##### Для Windows
```bash
venv\Scripts\activate
```
2. Установите зависимости:
```bash
python -m pip install --upgrade pip
```
```bash
pip install -r requirements.txt
```

3. Выполните миграции Alembic:
```bash
alembic upgrade head
```
4. Заполните базу данных тестовыми данными:
```bash
python -m test_data.fill_test_data
```
---

## Запуск приложения

1. Запустите приложение:
```bash
python -m app.__main__
```

2. Откройте браузер и перейдите по адресу:
http://localhost:8000/docs — Swagger UI
[Подробнее](#api-documentation)

[оглавление](#head-anchor) 👆

---

## <a id="start-docker-anchor"></a> Запуск через докер
1. Соберите и запустите контейнеры с помощью Docker Compose:
```bash
docker-compose up -d --build app
```
⚠️ Первый запуск требует выполнения миграций и заполнения тестовых данных. Для этого:
2. Выполните миграции:
```bash
docker-compose run --rm migrations
```
3. Заполните базу тестовыми данными::
```bash
docker-compose run --rm fill_test_data
```
## Запуск приложения

1. Запустите приложение:
```bash
docker-compose up -d app
```

2. Откройте браузер и перейдите по адресу:
http://localhost:8001/docs — Swagger UI.
[Подробнее](#api-documentation)

---

#### Управление контейнером приложения:
- Остановить:
```bash
docker compose stop app
```
- Запустить:
```bash
docker compose start app
```
- Перезапустить:
```bash
docker compose restart app
```
- Полное отключение и удаление всех контейнеров:
```bash
docker compose down
```
[оглавление](#head-anchor) 👆

---

#### Примечания
- Локально база данных создаётся и используется из файла ./catalog.sqlite3 в корне проекта.
- В Docker-приложении база данных монтируется в контейнер по пути /app/catalog.sqlite3.
- Для корректной работы приложению передаются переменные окружения, например APP_PATH=/app.
- Если требуется изменить порт, используйте переменную окружения EXPOSED_PORT в файле .env
- ⚠️ Контейнеры migrations и fill_test_data НЕ запускаются автоматически,
чтобы избежать повторного заполнения данных и миграций при каждом старте.

---

## <a id="api-documentation"></a> API Документация
Вся документация API доступна в Swagger UI:

http://localhost:8000/docs 
или
http://localhost:8001/docs

Перед тестированием запросом необходимо авторизоваться, указав токен из <b>config.yaml</b>
```yml
static_key: YourStaticKey
```
---

## <a id="sql-anchor"></a> SQL

### DDL - схемы находятся в каталоге ./sql
- **Для PostgreSQL:** ./sql/postgresql/schema.sql
- **Для SQLite:** ./sql/sqlite/schema.sql

Запросы по заданию из пункта 2 находятся в каталоге ./sql/queries.sql
для проверки запустите файл run_queries.py
```bash
python -m sql.run_queries
```

[оглавление](#head-anchor) 👆

---
